Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa quý đạo hữu!
Về việc tâm linh,
thì tất cả Phật tử chúng ta
ai cũng quan tâm.
Tâm linh chúng ta hay hướng tới,
đó gọi là người âm.
Vậy thì hôm nay ở trong câu hỏi này,
có một bạn hỏi về vấn đề là:
Chúng ta nói chuyện với người âm.
Ở đây
ai thích nói chuyện với người âm?
Cũng có bạn
thích nói chuyện với người âm.
Còn ai thích nói chuyện
với người âm nữa?
Có ai thích nói chuyện
với người âm nữa không?
Chứng tỏ là chúng ta
ít sở thích nói chuyện với người âm.
Nhưng mà
có thích nhìn thấy người âm không?
Ai thích nhìn thấy người âm giơ tay.
Cũng khá nhiều người
thích nhìn thấy người âm.
Nếu bây giờ trời tối 12 giờ đêm,
đi một mình nhìn thấy người âm
có thích nữa không?
Xin thưa với quý đạo hữu,
lúc đấy cũng không chạy được,
vì chân nhũn ra rồi,
không chạy được đâu.
Lúc bấy giờ mà nhìn thấy ma,
mồm thì hô chạy,
tức là tâm trí thì hô chạy
nhưng chân không bước được,
nó nhũn ra, thế thôi,
chứ không thể chạy được nữa,
nhìn thấy người âm
là không chạy được, hãi lắm.
Trừ trường hợp nhìn thấy
nhiều lần thuần thục rồi,
thấy người ta không hại mình
thì mới không chạy.
Còn lần đầu tiên, lần thứ hai,
lần thứ ba mà nhìn thấy họ
thì sợ lắm, sợ ghê cơ!
Chưa cần nói đến nhìn thấy người âm,
chỉ cần đi về mà thấy cái gì,
ví dụ đi cạnh ao nước
thấy nó rơi tõm tõm.
Có sợ không?
Bây giờ tưởng tượng ra thôi
mà nó lại kêu tõm, tõm, tõm
rồi nhìn không thấy ai thì hãi lắm,
đúng không?
Sợ lắm ấy.
Tâm Chiếu Hoàn Quán
kể cho đại chúng nghe
lần ấy Tâm Chiếu Hoàn Quán
đi làm giúp một gia đình ở quê,
thì về đến nhà người ta
cũng đã là 8 giờ, 8 rưỡi rồi,
hôm đấy phải ngủ ở nhà người ta
đến sáng hôm sau mới làm hộ.
Lúc đi vào nhà người ta
thì mình nhìn thấy
nhà người ta đi vào
bằng một đường nho nhỏ,
còn hai bên cạnh là có hai cái ao,
tức là cái ruộng.
Bên cạnh hai ruộng đấy
thì ruộng nào cũng có mấy cái mộ.
Vậy thì mình mới bảo bụng, bảo dạ là:
Thôi tí nữa đến giờ mọi người đi ngủ,
thì mình sẽ ra đây
mình đi thiền hành ở đây,
mình xem mình thế nào.
Đó là lâu lắm rồi đấy ạ.
Đầu tiên, đi ra đến nơi
chỗ nhà người ta
là ruộng lúa đồng quê,
thì nó cũng hơi xa,
gọi là xóm trong và xóm ngoài đấy.
Xóm trong là ở làng,
còn xóm ngoài là ra ngoài ruộng một tí,
gọi là xóm mới.
Vậy thì bắt đầu mọi người đi ngủ,
thì mình đi ra ngoài mình đi một chút,
đi ra chỗ có mộ, chỗ ao nước đấy.
Bắt đầu, đầu tiên vừa đi ra,
lúc đi ra thì bình thường.
Đi được gần một nửa đường thiền hành
thì bắt đầu
có những tiếng bõm bõm rất nhiều.
Đầu tiên cũng giật mình chứ!
Sao mà không giật mình?
Lại còn đom đóm lập lòe nữa chứ,
các quý đạo hữu ạ.
Đom đóm lập lòe nữa.
Mà với duyên của mình
thì mình không thấy ma gì cả,
nhưng vẫn giật mình.
Giật mình là do gì?
Phản ứng của cảm thọ.
Cảm thọ bị phản ứng
làm cho mình giật mình.
Và theo dõi cái giật mình đấy
thì cũng thấy cái chân làm sao?
Nó mềm mềm, các quý đạo hữu ạ.
Nó không còn cứng chân
như lúc bước nữa.
Tất nhiên người tu
thì phải có phương pháp tu
để cho nó chuyển hóa tâm thức.
Đi tu vất vả thế đấy, quý đạo hữu.
Không phải là đi gánh đá, gánh gạo,
không phải là đi xúc đất,
không phải thế
mà nó vất vả hơn đi làm rất nhiều.
Các quý đạo hữu có thấy vất vả không?
Nếu bây giờ rơi vào quý đạo hữu
thì quý đạo hữu
chọn đi gánh đá ban ngày
hay là chọn thiền hành ở mấy cái mộ?
Gánh đá ban ngày.
Vậy thì chứng tỏ
gánh đá ban ngày còn nhàn hơn đi tu rồi.
Phải không?
Không nhàn sao chọn.
Giờ cứ cho ra đi thiền hành ở đấy,
hoặc là tối cho ngủ ở nghĩa địa,
xem là chọn việc nào?
Nếu mà bảo hôm sau
phải gánh hết một xe công nông đất
đổi lấy một việc tối hôm đấy
đi thiền hành và ngủ tại mộ
thì chọn phần nào?
Chọn gánh công nông đất,
đúng không?
Chứ không nhận
đi thiền hành tu tập ở mộ đâu.
Vậy thì đấy chứng tỏ
việc tu là vất vả hơn rồi.
Bây giờ, chúng ta đi tìm hiểu xem là:
Câu hỏi bạn muốn hỏi
về nói chuyện với người âm,
bạn ấy hỏi thế nào.
Chúng ta tìm hiểu sơ qua
người âm một tí
để chúng ta biết là:
À, chúng ta công nhận là có người âm
chúng ta mới sợ chứ,
phải không?
Trong tâm tưởng chúng ta phải
công nhận có người âm chúng ta mới sợ.
Nếu tâm tưởng chúng ta
không công nhận có người âm
thì sao gọi là sợ?
Nếu như có một ông nào bảo là:
“Không có vong linh đâu”.
Bảo:
“Được, bác khẳng định chưa?”
Bảo: “Khẳng định rồi!”
“Bây giờ bác cầm ba que hương,
tối bác ra khu mộ này,”
“bác đốt cho cháu, cứ ngồi im đấy”.
Bảo: “Tao không ra đâu”.
“Bảo không có vong linh
thì sao không ra.”
Đúng không?
Không có người âm,
không có vong linh sao không ra?
Đấy, các quý đạo hữu cứ hỏi:
“Bác có công nhận
có người âm không?”
“Không, không công nhận”.
“Thế được rồi, nghĩa địa kia,”
“bác cứ thắp ba que hương,
bác ngồi đấy cho cháu”.
Bác bảo: “Ừ, tao ra”.
Ừ, thế ông này ra đấy
cho ông thắp hương.
Nếu mà từ tối đến sáng,
quần ông ấy về khô nguyên,
thì công nhận ông này tin đúng
là không có người âm.
Còn nếu từ tối đến sáng về
mà quần không còn khô nữa,
mà ướt quần thì phải bảo:
“Đấy nhé, bác nói ra bằng mồm
là không có người âm”
“nhưng trong tâm bác có người âm,
cho nên bác mới sợ thế này chứ.”
“Sợ đến nỗi mà
quần không còn khô nữa chứ.”
Đúng không?
Chứ nếu mà tin là không có người âm
thì quần áo vẫn khô nguyên,
không thể ướt được.
Phải không quý đạo hữu?
Thử rất dễ thôi ạ.
Tâm Chiếu Hoàn Quán xin đọc câu hỏi:
“Con chào Cô!”
“Thưa Cô,
hiện nay trên các trang mạng”
“có hướng dẫn rất nhiều cách
để nói chuyện với người âm.”
“Vậy việc nói chuyện với người âm
là có thật hay không?”
“Nếu có thể,”
“vậy làm thế nào để chúng ta có thể
giao tiếp được với người âm?”
“Bố con đã mất cách đây gần năm năm.”
“Nếu con muốn gặp bố
và nói chuyện với bố”
“thì có được không ạ?”
“Mong Cô có thể giải đáp giúp con.”
“Con xin chân thành cảm ơn Cô!”
Câu hỏi này tuần tự
từ đầu hỏi có người âm không
và thứ hai là muốn giao tiếp với người âm
làm cách nào,
và thứ ba
bố bạn đã mất cách đây năm năm rồi,
nhưng mà bạn muốn
nói chuyện với bố bạn thì làm cách nào?
Tâm Chiếu Hoàn Quán
sẽ trả lời ý thứ ba trước.
Là bố bạn chết cách đây năm năm rồi,
thế mà bạn muốn
nói chuyện với bố bạn thì làm cách nào?
Ở trong kinh Địa Tạng,
Đức Phật dạy là
Ngài Thánh Nữ có bà mẹ bị chết.
Vậy thì Ngài mới bán nhà cửa,
mua hương hoa cùng các đồ
lên chùa cúng dường
và Ngài dùng tiền đó để cúng dường,
để tô tượng Đức Giác Hoa
Định Tự Tại Vương Như Lai.
Và Ngài về,
Ngài ngồi xếp chân bằng tròn thiền định.
Do công đức đó
mà Ngài gặp được mẹ Ngài
và Ngài thấy được
mẹ Ngài được sinh lên cõi trời.
Vậy là cách nào
để nói chuyện được với mẹ?
Cúng dường
để cho mẹ mình được hạnh phúc
thì mình nói chuyện được.
Đấy là chuyện thứ nhất.
Còn chuyện thứ hai là
kinh Ngạ Quỷ Ngoại Bức Tường.
Ông vua Bình Sa,
đêm ông ấy nghe thấy
tiếng ngã quỷ kêu khóc ở trong thành,
tức là ông ấy ngủ và ông ấy nghe thấy.
Đó là cách thứ hai
tiếp cận với người âm đấy.
Ông ấy ngủ và ông ấy nghe thấy,
ông liền đến hỏi Phật
thì Đức Phật có dạy ông ấy cúng dường.
Vậy thì ông ấy phát tâm, phát nguyện
là ba tháng an cư kiết hạ của chư Tăng,
ông ấy sẽ cúng dường tứ sự đầy đủ.
Và ông ấy xây tịnh xá
để ông ấy cúng dường
cho Đức Phật và Tăng chúng.
Ông ấy phát nguyện như vậy,
tối ông ấy về, ông ấy thấy
những ngã quỷ này được sinh Thiên,
và họ về, họ cám ơn ông ấy,
và cái thấy đó cũng trong giấc mơ.
Và hôm sau thì Đức Phật
dùng thần thông của Ngài,
năng lực của Ngài
để cho họ hiện ra trước mắt ông ấy,
trong cảnh mà họ rất được hạnh phúc.
Vậy là chúng ta đều thấy
hai câu chuyện này,
một câu chuyện thấy bằng ngồi thiền định
sau khi cúng dường cho mẹ,
và một câu chuyện
sau khi cúng dường cho họ
thì đêm họ về báo mộng.
Phải không quý đạo hữu?
Đấy là cách thấy người âm.
Và cách thứ ba là
trong Thiên Cung Ngạ Quỷ Sự,
Tiểu bộ kinh Nikaya,
thì thường nhắc tới là
chư Tăng thường hay thấy ngã quỷ
và nói chuyện với ngã quỷ.
Cái này là do năng lực tu tập,
các quý đạo hữu ạ.
Đây là do năng lực tu tập.
Còn một trường hợp thấy ngã quỷ nữa,
đó là của câu chuyện
oán kết giữa bà vợ cả và bà vợ hai
trong ba kiếp liền
theo nhau, báo oán nhau.
Bà này đẻ ra con,
bà ấy thấy quỷ La Sát
đến bắt con bà ấy
thì đây là do ân oán mà thấy nhau.
Vậy là chúng ta thấy người âm
bằng mấy cách?
Thứ nhất là do thiền định,
nhưng mà xuất phát từ việc
ta cúng dường xong
ta thấy được cha mẹ ta
được thọ hưởng ở cõi nào,
đấy là do công đức cúng dường
mà trong thiền thấy được người thân.
Đấy là một.
Thứ hai là do ta
cúng dường, bố thí cho họ,
họ được phước báu,
họ sinh lên cảnh giới an lành,
họ báo mộng cho ta.
Đấy là cách thứ hai.
Cách thứ ba là do chư Tăng tu tập
mà nói chuyện được với họ.
Cách thứ tư là do ân oán,
có nghiệp chướng mà nhìn thấy nhau,
là do ân oán, nghiệp chướng
mà nhìn thấy vong linh.
Còn một trường hợp nữa,
do chúng ta có tâm mong cầu mà thấy,
cái này rất nguy hiểm,
các quý đạo hữu ạ.
Rất nguy hiểm,
vì chúng ta
mong muốn mình thấy được ma,
rồi làm các pháp ở trên mạng đấy.
Các bạn ấy làm,
các bạn ấy thấy được đấy,
thắp hương lên khấn
rồi làm đủ thứ đấy,
và các bạn có chia sẻ lại
là các bạn ấy thấy đấy.
Cái đấy cực kỳ nguy hiểm,
là bởi vì thiên ma biến hiện ra
rồi nó trêu
giống như
trong kinh Pháp Hoa đã dạy đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Nó biến hiện ra đủ thứ,
cũng chỉ là một con ma thôi,
nhưng do nó biến hiện ra.
Lúc thì nó biến hiện ra giọng đàn ông,
lúc thì nó biến hiện ra giọng đàn bà,
nó nói nó là người nhà,
nó là vong thai,
nó là vong trên đất, nó là đủ thứ.
Khi chúng ta
không biết được chính xác nó là ai
mà chúng ta chỉ mong cầu để thấy nó
thì lập tức
sẽ gặp được bọn ma vương này,
và nó sẽ biến chúng ta
trở thành trò chơi cho chúng.
Cho nên không nên cầu nhìn thấy ma
bằng các hình thức,
không nên, các quý đạo hữu ạ.
Như thế rất nguy hiểm.
Và như thế đến một lúc nào đó,
ma sẽ dạy mình học hỏi.
Có nhiều người đêm đêm về,
ma dạy viết chữ tàu, chữ đủ thứ,
rồi làm bùa,
có ma dạy đấy ạ.
Và mình sẽ trở thành công cụ của ma,
nó sai khiến mình.
Có những người mà hầu đấy,
xong rồi đến lúc không đi hầu
là không chịu được.
Phải không?
Lúc đấy, mình đã bị nó sai khiến rồi.
Cho nên, chúng ta
chỉ chấp nhận thấy ma
bằng khả năng tu tập của mình thôi,
do nhân duyên của mình thôi.
Và chúng ta thấy bằng cách tự tại,
tự tại đúng với sự thật,
chứ không nên cầu.
Cho nên, ở đây Tâm Chiếu Hoàn Quán
cũng trả lời: Ma là có thật.
Bằng kinh nghiệm tu tập,
bằng trong dân gian
mọi người cũng thấy,
và một điều xác quyết nữa
là trong kinh Phật,
có hẳn một cõi ma, cõi người âm,
đó là cõi ngã quỷ,
các quý đạo hữu ạ.
Và rải rác trong tất cả
các bộ kinh Đại thừa, Tiểu thừa
đều có những bài kinh
thuyết về người âm,
đó là cõi ngã quỷ.
Việc mà nói chuyện với người âm
thì có rất là nhiều.
Chúng ta cũng thấy
có những nhà ngoại cảm
nói chuyện với người âm.
Nhưng chúng ta nhớ rằng:
Người âm đôi khi là người âm đó thật
và đôi khi nó là ma quỷ biến hiện ra
để lừa người.
Cho nên, chúng ta không nên tin
vào cái mình nói chuyện với người âm
mà phải tin vào sự quán sát của mình,
tu tập của mình,
thì mình mới tin,
mình mới biết chính xác.
Và khi mà nó nói dối,
mình sẽ bảo nó là nó nói dối
là nó phải chịu ngay.
Trong cõi ma này lại hay như thế đấy,
tức là nó bị hàng phục trước sự thật.
Nếu nó bảo nó là ai, nó nói dối,
mình chỉ cần nói thật
là trước sau nó cũng phải quy thuận
và không nói dối được.
Đấy là cái rất hay.
Trong năng lực của lời nói thật
có năng lực vi diệu như thế,
các quý đạo hữu ạ.
Dù có gớm đến đâu,
dù có giả danh làm ma đến đâu,
mà mình biết được sự thật,
mình nói được sự thật ra
thì trước sau cũng bị chiết phục.
Đấy là năng lực của lời nói thật.
Cho nên chúng ta
không nên cầu nhìn thấy ma,
không khởi tâm sẽ đi độ ma,
mà nó phải được một cách tự nhiên
bằng cách tu tập của chúng ta.
Chúng ta chỉ mong cầu
mình thực hành đúng giáo Pháp của Phật
và làm theo đúng lời Phật dạy
thì công đức của mình
phát sinh ra cái gì
thì chúng ta tùy thuận
thực hành theo cái đó,
các quý đạo hữu nhé,
chứ không nên mong cầu
nhìn thấy người âm.
Và nếu như tò mò quá
mà làm các việc trên mạng dạy
hoặc ra nghĩa địa
để mong cầu nhìn thấy người âm
thì nó sẽ có nguy hiểm cao,
đó là người ta nhập vào người mình
thì lúc bấy giờ giải nó ra rất là khó,
cũng rất là mất công và tốn kém,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên không nên
mong cầu nhìn thấy ma
nhưng cũng đừng cực đoan
là thấy ma thì sợ hãi,
mà chúng ta phải có kiến thức về ma
là mình không có nghiệp với nó
thì nó không làm gì được mình.
Và cách mà chúng ta
khi có một cảm giác sợ ma,
có ai có cảm giác sợ ma không?
Có cảm giác sợ ma
thì chúng ta phải có cách
mà chuyển hóa nó đi.
Cái đấy Tâm Chiếu Hoàn Quán
sẽ xin trả lời
vào một câu hỏi khác của người khác.
Còn câu hỏi này
thì bạn ấy không hỏi như vậy.
Bạn ấy chỉ hỏi là có ma hay không
và muốn nói chuyện được với ma
thì làm cách nào,
và bố bạn ấy mất rồi
giờ muốn nói chuyện với bố bạn ấy
bằng cách nào.
Tâm Chiếu Hoàn Quán chỉ trả lời thế thôi.
Và cũng kính thưa bạn,
bạn cũng nên
thực hành Pháp bố thí nhiều,
hồi hướng cho bố của mình
để bố của mình được hạnh phúc.
Còn nếu muốn nhìn thấy bố của mình
thì quả thật là
phải thực hành tinh nghiêm lời Phật dạy
theo Ngài Thánh Nữ
trong kinh Địa Tạng
hoặc là Ngài Mục Kiền Liên cứu mẹ
thì chúng ta thực hành như thế,
thì chúng ta sẽ thấy biết được
bố mẹ mình.
Chúc các quý đạo hữu chúng ta tinh tấn.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.